Sujet n° 2 :
Le philosophe Alexandre Koyré a défendu la thèse selon laquelle « le pari de la physique moderne consiste à expliquer le réel par l’impossible ». Comment comprenez-vous cette expression ? Quelle analyse en faites-vous ? Vous vous servirez d’autant d’exemples que vous voudrez pour illustrer vos arguments.


Anaximandre : Où vas-tu donc, mon cher Adimante, et d’où viens-tu ?
Adimante : Anaximandre, quelle heureuse surprise ! Je m'apprêtais à gagner les jardins, pour m’asseoir et penser, car vois-tu, le cours de relativité restreinte que je quitte à l’instant me laisse troublé, voire dubitatif. Mais c’est le ciel qui t’envoie, tu vas pouvoir m’aider dans ma réflexion.
Anaximandre : Au vu de ta mine perplexe, je ne me sens guère le courage de te refuser ceci. Allons donc prendre place sous cet olivier, car ce lieu est divin, et les cigales l’ont reconnu comme tel. Alors, Adimante, pourquoi la relativité restreinte te laisse-t-elle songeur ?
Adimante : C’est très simple, je n’arrive pas à concevoir que le temps et les longueurs puissent selon l’observateur se dilater et se contracter. Cette théorie… je ne la sens pas !
Anaximandre : Jusque-là rien d’anormal, mon ami, la relativité est une théorie contre-intuitive, difficile à appréhender.
Adimante : Oui, mais justement, c’est ce qui me gêne. Pour moi, une théorie qui a vocation à décrire le monde se doit d’être rationnelle, intuitive, proche de ce que l’on pressent. Regarde, la gravitation, par exemple : voilà quelque chose d’intuitif !
Anaximandre : Amusant, ton exemple. Dis-moi, si jamais je lâche un boulet et une plume, lequel des deux touche le sol en premier ?
Adimante : Le boulet, bien entendu.
Anaximandre : En effet, c’est le boulet qui touche le sol en premier. Par conséquent, si je lâche un objet léger et un objet lourd, c’est apparemment l’objet le plus lourd qui tombe le premier, tu es d’accord ?
Adimante : Oui. Enfin… non ! Le cas échéant cela va dépendre des frottements de l’air. La plume tombe la dernière car sa réaction à l’air est plus importante. Tu sais comme moi que la masse n’apparaît pas dans l’équation du mouvement d’un mobile soumis à la seule force de gravitation.
Anaximandre : Exactement. Maintenant, imagine la réaction des gens lorsque Galilée vient leur dire que peu importe si l’objet et lourd ou pas, il tombera à la même vitesse. Tu vois bien que la théorie de la gravitation seule n’a, ou n’avait alors, rien d’intuitif. En fait, il en va de même pour l’essentiel des théories que nous connaissons, car comme le disais Alexandre Koyré : “le pari de la physique moderne consiste a` expliquer le réel par l’impossible”. Et ce pari, c’est Galilée qui l’a pris le premier : la physique moderne nait avec Galilée. Ici, expliquer le réel c’est expliquer le réel empirique, celui qui se donne à nous par l’observation. Quant à l’impossible, il regroupe les lois physiques qui, lorsqu’on entend leurs énoncés la première fois, semblent se heurter avec notre perception. La dilatation du temps ou encore la contraction des longueurs sont de bons exemples. 
Mais reprenons ton exemple de la chute des corps, et tâchons de voir ce qui a permis à Galilée de dépasser l’intuition pour trouver la loi physique cachée derrière le phénomène. Galilée va utiliser une expérience de pensée pour montrer que la loi aristotélicienne est fausse. La voici actualisée. Supposons qu’Aristote ait raison, et considérons une boule de pétanque et une balle de tennis. Selon Aristote la boule de pétanque tombe plus rapidement que la balle de tennis, ce que l’on observe expérimentalement. Prenons maintenant le système formé par une boule de pétanque reliée à une balle de tennis. Ce système est globalement plus massique que la boule de pétanque seule, donc devrait tomber plus vite que celle-ci. D’autre part la balle de tennis va ralentir la chute de la boule de pétanque donc le système va tomber plus lentement que la boule de pétanque seule. On aboutit à une contradiction ! Voilà un superbe raisonnement par l’absurde. Bien entendu, celui-ci nécessite déjà un peu d’abstraction.
Adimante : D’accord,  je te rejoins là-dessus pour ce qui est de la mécanique, car il reste une forme d’intuition dans ces théories, une fois le modèle posé. Le principe d’inertie, par exemple, mets en scène l’impossible pour décrire le réel à travers un modèle. Il est impensable que l’on rencontre un mobile isolé, mais on appréhende assez bien l’idée pour la confronter au réel puis affiner nos théories, en introduisant une force de frottements par exemple.
Anaximandre : Très juste, la notion de modèle est au cœur de la physique post-Galiléenne, et retranscrit très bien ce schéma d’explication du réel par l’impossible.
Adimante : Mais qu’en est-il de la physique quantique ? On nous parle de téléportation d’états, de discrétisation d’états. Le modèle discret me laisse totalement dubitatif, car contrairement à la mécanique newtonienne, même le modèle une fois posé agresse l’intuition !
Anaximandre : Une fois de plus, tu parles un peu vite, mais ton propos est intéressant. Dis-moi, de quoi est constituée la matière à l’échelle microscopique ?
Adiamante : D’atomes, enfin de particules, plus généralement, pourquoi ?
Anaximandre : Exactement, la matière se constitue d’atomes, et ce qui nous semble continuité n’est qu’un enchaînement discret de particules. La continuité n’est qu’une illusion générée par notre esprit. Si la matière est discrète, pourquoi ses niveaux d’énergie ne le seraient-ils pas ?
Adiamante : Certes, mais le reste n’est pas plus intuitif pour autant…
Anaximandre : En effet, mais ce qui est à comprendre ici, c’est que notre intuition progresse avec notre degré de connaissance, mais qu’en revanche celle-ci peut lui faire obstacle. En effet, ici, l’intuition commence par faire obstacle à l’idée d’une distribution discrète de la matière, et ce n’est qu’après un raisonnement logique tel que le fit Démocrite ou une confirmation expérimentale que l’on se fait à l’idée. Une fois celle-ci appropriée, on peut envisager de nouveaux horizons. Souvent, le recours aux mathématiques fait tunnel sous le mur que dresse l’intuition, et permet de faire progresser les théories. C’est le cas de la relativité ou encore du boson de Higgs. Ces théories apparemment inconsolables avec l’intuition finissent par se réconcilier avec celle-ci par l’intermédiaire des mathématiques.
Adiamante : Justement, dans le cadre de la théorie de Higgs, le fait de supposer que des particules élémentaires n’aient intrinsèquement pas de masse me paraît contradictoire avec l’expérience. En effet, on arrive à déterminer de façon chiffrée leur masse.
Anaximandre : Certes, mais avec la théorie de Higgs, la masse devient une propriété secondaire et non plus primitive, qui résulte de l’interaction avec le vide. Le “vide”, n’est plus vide, et c’est le lieu d’un champ, à savoir le champ de Higgs, avec lequel interagissent les particules d’autant plus fortement que la masse est grande.
Adimante : Je vois, c’est un peu comme les neutrinos qui nous traversent continuellement : le boson de Higgs est là, juste devant nous mais nous ne le sentons pas et c’est donc pour ça qu’il nous a fallu plusieurs décennies avant de prouver son existence. Mais qu’en est-il de la relativité ? Je trouve audacieux de dire qu’un corps parfaitement rigide puisse se contracter suite à un simple changement de référentiel !
Anaximandre : Il est normal que cela t’étonne, puisque tu ne t’es jamais approché personnellement d’une vitesse relativiste. Ce phénomène est d’autant plus dur à concevoir qu’il touche à l’espace et au temps, concepts si fondamentaux qu’ils sont très difficiles à repenser. C’est là tout l’exploit d’Einstein : son audacieuse remise  en question des présupposés a permis de remplacer notre vision du réel par quelque chose qui nous semblait auparavant impossible. Cette audace, on la doit aux abstractions mathématiques. D’ailleurs ce n’est pas parce qu’une théorie choque notre intuition empirique qu’elle est contre-intuitive aussi sur le plan mathématique, bien au contraire. Souvent, les bonnes intuitions mathématiques donnent de belles théories physiques. Je pense notamment à Dirac, qui avait de l’intuition pour les “belles” équations, ou encore aux applications en physiques des groupes de symétrie.
Adimante : Mais justement, comment se fait-il que les mathématiques "marchent" aussi bien en physique ?
Anaximandre : Le premier à s'être posé la question est Kepler : "Que peut saisir l'esprit humain à part les nombres et les grandeurs ?" Pour Kepler, seules les propriétés mathématisables nous sont accessibles. Feynman disait justement que la puissance de la physique est qu'elle a su se limiter à ce qui lui est accessible. Une deuxième façon de poser la question est celle d'Einstein : "Comment est-il possible, que la mathématique, qui est un pur produit de la pensée humaine et qui est indépendante de toute expérience, puisse s'adapter d'une si belle manière à tous les objets de la réalité ?".
Les nouvelles théories de la physique moderne, nous montrent que notre intuition est souvent trompeuse et ne nous permet pas d'appréhender correctement tous les phénomènes qui nous entourent. Cette intuition naturelle, qui est trompeuse, doit être remplacée par “l’intuition mathématique”, qui permet d’abstraire les phénomènes et de magnifier la physique. La réalité n’est pas atteignable telle quelle, avec pour seul moyen les concepts intuitifs; il faut faire appel aux mathématiques pour nous donner les bons concepts et pouvoir expliquer le réel par des lois physiques qui peuvent sembler absurdes à celui qui les entend pour la première fois.
